# 使用变量

在Makefile中，变量可以使用在“目标”，“依赖目标”， “命令”或是Makefile的其它部分中。

变量的命名字可以包含字符、数字，下划线（可以是数字开头），但不应该含有 `:` 、 `#` 、 `=` 或是空字符（空格、回车等）。变量是大小写敏感的

推荐使用大小写搭配的变量名，如：MakeFlags。这样可以避免和系统的变量冲突，而发生意外的事情。

有一些变量是很奇怪字串，如 `$<` 、 `$@` 等，这些是自动化变量

## 变量的基础[¶](https://seisman.github.io/how-to-write-makefile/variables.html#id2)

变量在声明时需要给予初值，而在使用时，需要给在变量名前加上 `$` 符号，但最好用小括号 `()`或是大括号 `{}` 把变量给包括起来。如果你要使用真实的 `$` 字符，那么你需要用 `$$` 来表示。

变量可以使用在许多地方，如规则中的“目标”、“依赖”、“命令”以及新的变量中。

## 变量中的变量

在 `=` 左侧是变量，右侧是变量的值，右侧变量的值可以定义在文件的任何一处，也就是说，右侧中的变量不一定非要是已定义好的值，其也可以使用后面定义的值。

我们可以使用make中的另一种用变量来定义变量的方法。这种方法使用的是 `:=` 操作符.这种方法，前面的变量不能使用后面的变量，只能使用前面已定义好了的变量。

对于系统变量“MAKELEVEL”，其意思是，如果我们的make有一个嵌套执行的动作（参见前面的“嵌套使用make”），那么，这个变量会记录了我们的当前Makefile的调用层数。

还有一个比较有用的操作符是 `?=` ，先看示例：

```
FOO ?= bar
```

其含义是，如果FOO没有被定义过，那么变量FOO的值就是“bar”，如果FOO先前被定义过，那么这条语将什么也不做，其等价于：

```
ifeq ($(origin FOO), undefined)
    FOO = bar
endif
```

## 变量高级用法

我们可以替换变量中的共有的部分，其格式是 `$(var:a=b)` 或是 `${var:a=b}` ，其意思是，把变量“var”中所有以“a”字串“结尾”的“a”替换成“b”字串。这里的“结尾”意思是“空格”或是“结束符”。

```
foo := a.o b.o c.o
bar := $(foo:.o=.c)
```

这个示例中，我们先定义了一个 `$(foo)` 变量，而第二行的意思是把 `$(foo)` 中所有以 `.o` 字串“结尾”全部替换成 `.c` ，所以我们的 `$(bar)` 的值就是“a.c b.c c.c”。

另外一种变量替换的技术是以“静态模式”（参见前面章节）定义的，如：

```
foo := a.o b.o c.o
bar := $(foo:%.o=%.c)
```

第二种高级用法是——“把变量的值再当成变量”。先看一个例子：

```
x = y
y = z
a := $($(x))
```

在这个例子中，$(x)的值是“y”，所以$($(x))就是$(y)，于是$(a)的值就是“z”。（注意，是“x=y”，而不是“x=$(y)”）

## 追加变量值

我们可以使用 `+=` 操作符给变量追加值，如：

```
objects = main.o foo.o bar.o utils.o
objects += another.o
```

于是，我们的 `$(objects)` 值变成：“main.o foo.o bar.o utils.o another.o”（another.o被追加进去了）

如果变量之前没有定义过，那么， `+=` 会自动变成 `=` ，如果前面有变量定义，那么 `+=` 会继承于前次操作的赋值符。如果前一次的是 `:=` ，那么 `+=` 会以 `:=` 作为其赋值符，如：

```
variable := value
variable += more
```

等价于：

```
variable := value
variable := $(variable) more
```

## override 指令

如果有变量是通过make的命令行参数设置的，那么Makefile文件中对这个变量的赋值会被忽略。如果你想在Makefile文件中设置这类参数的值，那么，你可以使用“override”指令。其语法是:

```
override <variable>; = <value>;

override <variable>; := <value>;
```

当然，你还可以追加:

```
override <variable>; += <more text>;
```

## 多行变量[¶](https://seisman.github.io/how-to-write-makefile/variables.html#id6)

还有一种设置变量值的方法是使用define关键字。使用define关键字设置变量的值可以有换行，这有利于定义一系列的命令（前面我们讲过“命令包”的技术就是利用这个关键字）。

define指令后面跟的是变量的名字，而重起一行定义变量的值，定义是以endef 关键字结束。其工作方式和“=”操作符一样。变量的值可以包含函数、命令、文字，或是其它变量。因为命令需要以[Tab]键开头，所以如果你用define定义的命令变量中没有以 `Tab` 键开头，那么make 就不会把其认为是命令。

下面的这个示例展示了define的用法:

```
define two-lines
echo foo
echo $(bar)
endef
```

## 环境变量[¶](https://seisman.github.io/how-to-write-makefile/variables.html#id7)

make运行时的系统环境变量可以在make开始运行时被载入到Makefile文件中，但是如果Makefile中已定义了这个变量，或是这个变量由make命令行带入，那么系统的环境变量的值将被覆盖。（如果make指定了“-e”参数，那么，系统环境变量将覆盖Makefile中定义的变量）

## 目标变量

当然，我也同样可以为某个目标设置局部变量，这种变量被称为“Target-specific Variable”，它可以和“全局变量”同名，因为它的作用范围只在这条规则以及连带规则中，所以其值也只在作用范围内有效。而不会影响规则链以外的全局变量的值。

其语法是：

```
<target ...> : <variable-assignment>;

<target ...> : overide <variable-assignment>
```

<variable-assignment>;可以是前面讲过的各种赋值表达式，如 `=` 、 `:=` 、 `+=` 或是 `?=` 。第二个语法是针对于make命令行带入的变量，或是系统环境变量。

这个特性非常的有用，当我们设置了这样一个变量，这个变量会作用到由这个目标所引发的所有的规则中去。如：

```
prog : CFLAGS = -g
prog : prog.o foo.o bar.o
    $(CC) $(CFLAGS) prog.o foo.o bar.o

prog.o : prog.c
    $(CC) $(CFLAGS) prog.c

foo.o : foo.c
    $(CC) $(CFLAGS) foo.c

bar.o : bar.c
    $(CC) $(CFLAGS) bar.c
```

在这个示例中，不管全局的 `$(CFLAGS)` 的值是什么，在prog目标，以及其所引发的所有规则中（prog.o foo.o bar.o的规则）， `$(CFLAGS)` 的值都是 `-g`

## 模式变量[¶](https://seisman.github.io/how-to-write-makefile/variables.html#id9)

在GNU的make中，还支持模式变量（Pattern-specific Variable），通过上面的目标变量中，我们知道，变量可以定义在某个目标上。模式变量的好处就是，我们可以给定一种“模式”，可以把变量定义在符合这种模式的所有目标上。

我们知道，make的“模式”一般是至少含有一个 `%` 的，所以，我们可以以如下方式给所有以 `.o` 结尾的目标定义目标变量：

```
%.o : CFLAGS = -O
```

同样，模式变量的语法和“目标变量”一样：

```
<pattern ...>; : <variable-assignment>;

<pattern ...>; : override <variable-assignment>;
```

override同样是针对于系统环境传入的变量，或是make命令行指定的变量。