# 书写规则

规则包含两个部分，一个是依赖关系，一个是生成目标的方法。

Makefile中的目标可能会有很多，但是第一条规则中的目标将被确立为最终的目标。如果第一条规则中的目标有很多个，那么，第一个目标会成为最终的目标。make所完成的也就是这个目标。

## 规则的语法[¶](https://seisman.github.io/how-to-write-makefile/rules.html#id3)

```
targets : prerequisites
    command
    ...
```

或是这样：

```
targets : prerequisites ; command
    command
    ...
```

targets是文件名，以空格分开，可以使用通配符。一般来说，我们的目标基本上是一个文件，但也有可能是多个文件。

command是命令行，如果其不与“target:prerequisites”在一行，那么，必须以 `Tab` 键开头，如果和prerequisites在一行，那么可以用分号做为分隔。（见上）

prerequisites也就是目标所依赖的文件（或依赖目标）。如果其中的某个文件要比目标文件要新，那么，目标就被认为是“过时的”，被认为是需要重生成的。这个在前面已经讲过了。

如果命令太长，你可以使用反斜杠（ `\` ）作为换行符。make对一行上有多少个字符没有限制。规则告诉make两件事，文件的依赖关系和如何生成目标文件。

一般来说，make会以UNIX的标准Shell，也就是 `/bin/sh` 来执行命令。

## 在规则中使用通配符

make支持三个通配符：`*` ， `?` 和 `~` 。这是和Unix的B-Shell是相同的。

波浪号（ `~` ）字符在文件名中也有比较特殊的用途。如果是 `~/test` ，这就表示当前用户的 `$HOME` 目录下的test目录。而 `~hchen/test` 则表示用户hchen的宿主目录下的test 目录。

通配符代替了你一系列的文件，如 `*.c` 表示所有后缀为c的文件。一个需要我们注意的是，如果我们的文件名中有通配符，如： `*` ，那么可以用转义字符 `\` ，如 `\*` 来表示真实的 `*` 字符，而不是任意长度的字符串。

```
objects = *.o
```

上面这个例子，表示了通配符同样可以用在变量中。并不是说 `*.o` 会展开，不！objects的值就是`*.o` 。Makefile中的变量其实就是C/C++中的宏。如果你要让通配符在变量中展开，也就是让objects的值是所有 `.o` 的文件名的集合，那么，你可以这样：

```
objects := $(wildcard *.o)
```

## 文件搜寻

Makefile文件中的特殊变量 `VPATH` 就是完成这个功能的，如果没有指明这个变量，make只会在当前的目录中去找寻依赖文件和目标文件。如果定义了这个变量，那么，make就会在当前目录找不到的情况下，到所指定的目录中去找寻文件了。

```
VPATH = src:../headers
```

上面的定义指定两个目录，“src”和“../headers”，make会按照这个顺序进行搜索。目录由“冒号”分隔。（当然，当前目录永远是最高优先搜索的地方）

一个设置文件搜索路径的方法是使用make的“vpath”关键字（注意，它是全小写的），这不是变量，这是一个make的关键字，这和上面提到的那个VPATH变量很类似，但是它更为灵活。它可以指定不同的文件在不同的搜索目录中。这是一个很灵活的功能。它的使用方法有三种：

- `vpath <pattern> <directories>`

  为符合模式<pattern>的文件指定搜索目录<directories>。

- `vpath <pattern>`

  清除符合模式<pattern>的文件的搜索目录。

- `vpath`

  清除所有已被设置好了的文件搜索目录。

vpath使用方法中的<pattern>需要包含 `%` 字符。 `%` 的意思是匹配零或若干字符，（需引用 `%` ，使用 `\` ）例如， `%.h` 表示所有以 `.h` 结尾的文件。<pattern>指定了要搜索的文件集，而<directories>则指定了< pattern>的文件集的搜索的目录。例如：

```
vpath %.h ../headers
```

该语句表示，要求make在“../headers”目录下搜索所有以 `.h` 结尾的文件。（如果某文件在当前目录没有找到的话）

我们可以连续地使用vpath语句，以指定不同搜索策略。如果连续的vpath语句中出现了相同的<pattern> ，或是被重复了的<pattern>，那么，make会按照vpath语句的先后顺序来执行搜索。如：

```
vpath %.c foo
vpath %   blish
vpath %.c bar
```

其表示 `.c` 结尾的文件，先在“foo”目录，然后是“blish”，最后是“bar”目录。

```
vpath %.c foo:bar
vpath %   blish
```

而上面的语句则表示 `.c` 结尾的文件，先在“foo”目录，然后是“bar”目录，最后才是“blish”目录。

## 伪目标

当然，为了避免和文件重名的这种情况，我们可以使用一个特殊的标记“.PHONY”来显式地指明一个目标是“伪目标”，向make说明，不管是否有这个文件，这个目标就是“伪目标”。

```
.PHONY : clean
```

## 多目标[¶](https://seisman.github.io/how-to-write-makefile/rules.html#id7)

Makefile的规则中的目标可以不止一个，其支持多目标，有可能我们的多个目标同时依赖于一个文件，并且其生成的命令大体类似。于是我们就能把其合并起来。当然，多个目标的生成规则的执行命令不是同一个，这可能会给我们带来麻烦，不过好在我们可以使用一个自动化变量 `$@` （关于自动化变量，将在后面讲述），这个变量表示着目前规则中所有的目标的集合，这样说可能很抽象，还是看一个例子吧。

```
bigoutput littleoutput : text.g
    generate text.g -$(subst output,,$@) > $@
```

上述规则等价于：

```
bigoutput : text.g
    generate text.g -big > bigoutput
littleoutput : text.g
    generate text.g -little > littleoutput
```

## 静态模式[¶](https://seisman.github.io/how-to-write-makefile/rules.html#id8)

静态模式可以更加容易地定义多目标的规则，可以让我们的规则变得更加的有弹性和灵活。我们还是先来看一下语法：

```
<targets ...> : <target-pattern> : <prereq-patterns ...>
    <commands>
    ...
```

targets定义了一系列的目标文件，可以有通配符。是目标的一个集合。

target-pattern是指明了targets的模式，也就是的目标集模式。

prereq-patterns是目标的依赖模式，它对target-pattern形成的模式再进行一次依赖目标的定义。

这样描述这三个东西，可能还是没有说清楚，还是举个例子来说明一下吧。如果我们的<target-pattern>定义成 `%.o` ，意思是我们的<target>;集合中都是以 `.o` 结尾的，而如果我们的<prereq-patterns>定义成 `%.c` ，意思是对<target-pattern>所形成的目标集进行二次定义，其计算方法是，取<target-pattern>模式中的 `%` （也就是去掉了 `.o` 这个结尾），并为其加上 `.c` 这个结尾，形成的新集合。

所以，我们的“目标模式”或是“依赖模式”中都应该有 `%` 这个字符，如果你的文件名中有 `%` 那么你可以使用反斜杠 `\` 进行转义，来标明真实的 `%` 字符。

看一个例子：

```
objects = foo.o bar.o

all: $(objects)

$(objects): %.o: %.c
    $(CC) -c $(CFLAGS) $< -o $@
```

上面的例子中，指明了我们的目标从$object中获取， `%.o` 表明要所有以 `.o` 结尾的目标，也就是 `foo.o bar.o` ，也就是变量 `$object` 集合的模式，而依赖模式 `%.c` 则取模式 `%.o` 的 `%` ，也就是 `foo bar` ，并为其加下 `.c` 的后缀，于是，我们的依赖目标就是 `foo.c bar.c` 。而命令中的 `$<`和 `$@` 则是自动化变量， `$<` 表示第一个依赖文件， `$@` 表示目标集（也就是“foo.o bar.o”）。于是，上面的规则展开后等价于下面的规则：

```
foo.o : foo.c
    $(CC) -c $(CFLAGS) foo.c -o foo.o
bar.o : bar.c
    $(CC) -c $(CFLAGS) bar.c -o bar.o
```

试想，如果我们的 `%.o` 有几百个，那么我们只要用这种很简单的“静态模式规则”就可以写完一堆规则，实在是太有效率了。“静态模式规则”的用法很灵活，如果用得好，那会是一个很强大的功能。

## 自动生成依赖性[¶](https://seisman.github.io/how-to-write-makefile/rules.html#id9)

在Makefile中，我们的依赖关系可能会需要包含一系列的头文件

于是由编译器自动生成的依赖关系，这样一来，你就不必再手动书写若干文件的依赖关系，而由编译器自动生成了。需要提醒一句的是，如果你使用GNU的C/C++编译器，你得用 `-MM` 参数，不然， `-M` 参数会把一些标准库的头文件也包含进来。

GNU组织建议把编译器为每一个源文件的自动生成的依赖关系放到一个文件中，为每一个 `name.c` 的文件都生成一个 `name.d` 的Makefile文件， `.d` 文件中就存放对应 `.c` 文件的依赖关系。

于是，我们可以写出 `.c` 文件和 `.d` 文件的依赖关系，并让make自动更新或生成 `.d` 文件，并把其包含在我们的主Makefile中，这样，我们就可以自动化地生成每个文件的依赖关系了。

这里，我们给出了一个模式规则来产生 `.d` 文件：

```
%.d: %.c
    @set -e; rm -f $@; \
    $(CC) -M $(CPPFLAGS) $< > $@.$$$$; \
    sed 's,\($*\)\.o[ :]*,\1.o $@ : ,g' < $@.$$$$ > $@; \
    rm -f $@.$$$$
```

这个规则的意思是，所有的 `.d` 文件依赖于 `.c` 文件， `rm -f $@` 的意思是删除所有的目标，也就是 `.d` 文件，第二行的意思是，为每个依赖文件 `$<` ，也就是 `.c` 文件生成依赖文件， `$@` 表示模式 `%.d` 文件，如果有一个C文件是name.c，那么 `%` 就是 `name` ， `$$$$` 意为一个随机编号，第二行生成的文件有可能是“name.d.12345”，第三行使用sed命令做了一个替换，关于sed命令的用法请参看相关的使用文档。第四行就是删除临时文件。

总而言之，这个模式要做的事就是在编译器生成的依赖关系中加入 `.d` 文件的依赖，即把依赖关系：

[看不懂了，https://seisman.github.io/how-to-write-makefile/rules.html]