# 2.5 Git 基础 - 远程仓库的使用

## 远程仓库的使用

远程仓库是指托管在因特网或其他网络中的你的项目的版本库。 你可以有好几个远程仓库，通常有些仓库对你只读，有些则可以读写。 与他人协作涉及管理远程仓库以及根据需要推送或拉取数据。

> 远程仓库可以在你的本地主机上
>
> 你完全可以在一个“远程”仓库上工作，而实际上它在你本地的主机上。 词语“远程”未必表示仓库在网络或互联网上的其它位置，而只是表示它在别处。 在这样的远程仓库上工作，仍然需要和其它远程仓库上一样的标准推送、拉取和抓取操作。

### 添加远程仓库

运行 `git remote add <shortname> <url>` 添加一个新的远程 Git 仓库，同时指定一个方便使用的简写

现在你可以在命令行中使用字符串 `<shortname>` 来代替整个 URL。 例如，如果你想拉取 shortname 的仓库中有但你没有的信息，可以运行 `git fetch <shortname>`

### 从远程仓库中抓取与拉取

就如刚才所见，从远程仓库中获得数据，可以执行：

```console
$ git fetch <remote>
```

如果你使用 `clone` 命令克隆了一个仓库，命令会自动将其添加为远程仓库并默认以 “origin” 为简写。 所以，`git fetch origin` 会抓取克隆（或上一次抓取）后新推送的所有工作。 必须注意 `git fetch` 命令只会将数据下载到你的本地仓库——它并不会自动合并或修改你当前的工作。 当准备好时你必须手动将其合并入你的工作。

如果你的当前分支设置了跟踪远程分支（阅读下一节和 [Git 分支](https://git-scm.com/book/zh/v2/ch00/ch03-git-branching) 了解更多信息）， 那么可以用 `git pull` 命令来自动抓取后合并该远程分支到当前分支。 这或许是个更加简单舒服的工作流程。默认情况下，`git clone` 命令会自动设置本地 master 分支跟踪克隆的远程仓库的 `master` 分支（或其它名字的默认分支）。 运行 `git pull` 通常会从最初克隆的服务器上抓取数据并自动尝试合并到当前所在的分支。

### 推送到远程仓库

当你想分享你的项目时，必须将其推送到上游。 这个命令很简单：`git push <remote> <branch>`

只有当你有所克隆服务器的写入权限，并且之前没有人推送过时，这条命令才能生效。 当你和其他人在同一时间克隆，他们先推送到上游然后你再推送到上游，你的推送就会毫无疑问地被拒绝。 你必须先抓取他们的工作并将其合并进你的工作后才能推送。

### 查看某个远程仓库

如果想要查看某一个远程仓库的更多信息，可以使用 `git remote show <remote>` 命令

### 远程仓库的重命名与移除

你可以运行 `git remote rename` 来修改一个远程仓库的简写名。 例如，想要将 `pb` 重命名为 `paul`，可以用 `git remote rename` 这样做：

```console
$ git remote rename pb paul
```

如果因为一些原因想要移除一个远程仓库——你已经从服务器上搬走了或不再想使用某一个特定的镜像了， 又或者某一个贡献者不再贡献了——可以使用 `git remote remove` 或 `git remote rm` ：

```console
$ git remote remove paul
```