# 2.6 Git 基础 - 打标签

## 打标签

像其他版本控制系统（VCS）一样，Git 可以给仓库历史中的某一个提交打上标签，以示重要。 比较有代表性的是人们会使用这个功能来标记发布结点（ `v1.0` 、 `v2.0` 等等）

你也可以按照特定的模式查找标签。

```console
$ git tag -l "v1.8.5*"
```

> 按照通配符列出标签需要 `-l` 或 `--list` 选项
>
> 如果你只想要完整的标签列表，那么运行 `git tag` 就会默认假定你想要一个列表，它会直接给你列出来， 此时的 `-l` 或 `--list` 是可选的。
>
> 然而，如果你提供了一个匹配标签名的通配模式，那么 `-l` 或 `--list` 就是强制使用的。

### 创建标签

Git 支持两种标签：轻量标签（lightweight）与附注标签（annotated）。

轻量标签很像一个不会改变的分支——它只是某个特定提交的引用。

附注标签是存储在 Git 数据库中的一个完整对象， 它们是可以被校验的，其中包含打标签者的名字、电子邮件地址、日期时间， 此外还有一个标签信息，并且可以使用 GNU Privacy Guard （GPG）签名并验证。

### 附注标签

在 Git 中创建附注标签十分简单。 最简单的方式是当你在运行 `tag` 命令时指定 `-a` 选项：

```console
$ git tag -a v1.4 -m "my version 1.4"
```

### 轻量标签

另一种给提交打标签的方式是使用轻量标签。 轻量标签本质上是将提交校验和存储到一个文件中——没有保存任何其他信息。 创建轻量标签，不需要使用 `-a`、`-s` 或 `-m` 选项，只需要提供标签名字：

```console
$ git tag v1.4-lw
```

### 后期打标签

现在，假设在 v1.2 时你忘记给项目打标签，也就是在 “updated rakefile” 提交。 你可以在之后补上标签。 要在那个提交上打标签，你需要在命令的末尾指定提交的校验和（或部分校验和）：

```console
$ git tag -a v1.2 9fceb02
```

### 共享标签

默认情况下，`git push` 命令并不会传送标签到远程仓库服务器上。 在创建完标签后你必须显式地推送标签到共享服务器上。 这个过程就像共享远程分支一样——你可以运行 `git push origin <tagname>`。

如果想要一次性推送很多标签，也可以使用带有 `--tags` 选项的 `git push` 命令。 这将会把所有不在远程仓库服务器上的标签全部传送到那里。

> `git push` 推送两种标签
>
> 使用 `git push <remote> --tags` 推送标签并不会区分轻量标签和附注标签， 没有简单的选项能够让你只选择推送一种标签。

### 删除标签

要删除掉你本地仓库上的标签，可以使用命令 `git tag -d <tagname>`。 例如，可以使用以下命令删除一个轻量标签：

```console
$ git tag -d v1.4-lw
```

注意上述命令并不会从任何远程仓库中移除这个标签，你必须用 `git push <remote> :refs/tags/<tagname>` 来更新你的远程仓库：

第一种变体是 `git push <remote> :refs/tags/<tagname>` ：

```console
$ git push origin :refs/tags/v1.4-lw
To /git@github.com:schacon/simplegit.git
 - [deleted]         v1.4-lw
```

上面这种操作的含义是，将冒号前面的空值推送到远程标签名，从而高效地删除它。

第二种更直观的删除远程标签的方式是：

```console
$ git push origin --delete <tagname>
```

### 检出标签

如果你想查看某个标签所指向的文件版本，可以使用 `git checkout` 命令， 虽然这会使你的仓库处于“分离头指针（detached HEAD）”的状态——这个状态有些不好的副作用：

在“分离头指针”状态下，如果你做了某些更改然后提交它们，标签不会发生变化， 但你的新提交将不属于任何分支，并且将无法访问，除非通过确切的提交哈希才能访问。 因此，如果你需要进行更改，比如你要修复旧版本中的错误，那么通常需要创建一个新分支：

如果在这之后又进行了一次提交，`version2` 分支就会因为这个改动向前移动， 此时它就会和 `v2.0.0` 标签稍微有些不同，这时就要当心了。